बाल्ये मधुरा न रोचन्ते मे।
मत्पञ्चवर्षीयभ्रात्रे तु रोचन्ते।
पितामह्या आम्रवृक्षोद्याने मधूकवृक्षौ द्वावास्ताम्।
ग्रीष्मकाले यदाम्रास्तदानीमपि हरिद्वर्णा आसन्नेवं च पक्षिणां मधुमक्षिकाश्च नाकर्षयितुं शक्यन्ते तदा मधूकवृक्षद्वये सम्मर्द आसीत्।
कस्याश्चन स्वसुः दैनन्दिनी।
तस्मिन् ग्रीष्मकाले यदाहं सप्तवर्षीया जाता, मधूके ममारुचिररुचौ परिवर्तिता।
तस्य खाद्येभ्यः पुष्पेभ्यो गन्ध इयान् मादको मधुरश्चासीद् यत् शिरोवेदना जाता; इयान् सरसो गन्ध आसीद् यद् बहुदूरेऽपि मधूकक्षेत्रं घर्तुं शक्यते।
लज्जालुः सत्यपीदानीमपि सम्यक् पश्यन्त्यस्मि
एवं त्वं पश्यामि सप्तत्रिंशद्वर्षीये।
"मियागीजनपदे भूकम्पापदो विषयं निवेदयितुं मध्यमछात्रैर् निर्णीतः शिलास्मारको निर्मितः"
"इज़ूद्वीपसमूहे नौकाश्रयेऽग्निशिलानां प्रवेशनं स्थगयितुं तैलनिवारकवृतिर् योजिता"
"जाक्सा अन्तरिक्षयात्रिनो भवितुम् इच्छुकानां परीक्षणं भविष्यतीति प्रकटनम्।"
"'रजः कठिनं भूत्वापि विद्यालयादवकाशं न लब्धुं शक्यत', इति प्रायेण सप्ततिप्रतिशतम्।"
भर्तारं रक्षयितुं सा देहलीं प्रति प्रस्थितवती नेहरवे आश्वासनं दातुं यत् किम्वदन्ती मिथ्या आसीत्।
नेहरुः उक्तवान् -  "स अस्माकं प्रतिपक्षे नास्ति चेत् अस्मत्पक्षे अस्तीति प्रमाणीकरोतु। काङ्ग्रेसदलस्य प्रत्याशित्वेन (निर्वाचने) भागं गृह्णातु।"
राजमाता उक्तवति - "किन्तु तस्मै राजनीतिः न रोचते।"
नेहरुः उक्तवान् - "तर्हि भवती भागं गृह्णातु।"
षड्पञ्चाशदधिकोनविंशतितम वर्षे किम्वदन्ती प्रसृता यत् ग्वालियरस्य महाराजः वीरसावरकरस्य हिन्दुमहासभायां प्रवेष्टुमिच्छति।
सिन्दीयप्रभावेन काङ्ग्रेसदलस्य हानिः भवेत्।
काङ्ग्रेसदलस्य प्रतिक्रियासीत् सिन्दियासम्पत्तेः राजस्वीकरणं येन सिन्दियः निर्धनीभवेत्।
यदा तस्यां स्वतन्त्रतान्दोलनस्य प्रभावः पतितः सा आयातिताः शाटिकाः धर्तुं स्थगितवती।
मद्यपानं निन्दितवती एवं च शाकभक्षताम् आचरितवती।
विजयाराजेसिन्दिया गृहैव शिक्षिता।
यदा सा एकादशवर्षिया आसीत्, भारतस्य स्वतन्त्रतासङ्घर्षे स्वरुचिः प्रदर्शितवती।
दाण्डीसत्याग्रहे भागं भजितुं स्वकुटुम्बस्य अनुमतिं प्रार्थितवती।
यदा अनुमतिर्न लब्धा सा निभृतं गृहाद् बहिर्गतवती।
राजमाता नेपालपृष्ठभूमितो राणाराजवंशे जाता।
यदा सा सप्तवर्षीयासीद् हिन्दुधर्मे तस्य महती रुचिरुद्भूत।
प्रार्थनाः कृतवती चतुर्मासव्रतान्याचरितवती च।
मिराबायीवत् स्वस्य कल्पनां कुर्वती कृष्णस्य कृते गायने मग्ना सासीत्।
त्विडेवं च द्युतिमत्वर्णकाणां निर्माणं बहुशो वैषिकसंयोजनैरुत वा प्रदूषकसूक्ष्मकृतकैरस्ति।
किन्तु नवीननिर्विषजैवनिम्नविकल्पस्तं परिवर्तयति।
सा ग्वालियरसंस्थानस्य विस्मृता महाराज्ञी।
स्वतन्त्रता योध्री योधृणी परोपकारिणी मन्दिरनिर्मात्री, ग्वालियरसंस्थानस्यान्तिममहाराज्ञी।
भारतीयजनतापार्टीदलस्य सहसंस्थापिकापि।
विजयाराजेसिन्धियाराजमातुर्विषये सूत्रमिदम्।
पञ्चाशद्द्विसहस्रतमस्य वर्षस्य पृथवी कीदृशी भविष्यतीति कल्पनां कर्तुं कठिनमस्ति किन्तु विज्ञानस्य कलायाः सहकारितया वर्तमानं वातावरणपरिवर्तनं कीदृशं साम्प्रतपरिचिता भूखण्डाः परग्रहीयभूखण्डेषु परिवर्तन्त इति दृश्यीकरणं शक्यते।
तोक्योनगरस्य कितामण्डले विनारक्षणं निवारकसूच्यौषधं शक्यते।
तोचिगिजनपदे निक्कोनगरे चूज़ेञ्जीसरोवरं परितो नक्तानुज्वालनमारभते।
ऊनविंशतिदिनाङ्कस्य सायङ्कालतः औषाद्वीपम् अपूर्णचन्द्रग्रहणं द्रष्टुं शक्यते।
पञ्चत एकादशपर्यन्तं वयस्कानां कृते निवारक-सूच्यौषधं प्रवर्तयितुं सम्भवति।
अस्माकं सौभाग्यमेव।
व्योम उवाच।
न केवलं शिरः परन्तु मनःस्फोटनमपि अभवत् भोः। 
मम स्पष्टशब्दा भवते अपशब्दा भवति किल।
 यत्किञ्चित् करणीयं करोतु भोः।
वस्तुतोऽद्य राष्ट्रियव्याकरणदिवसोऽस्ति।
जनव्यकारणज्ञानं तु सम्यक् नास्ति।
अग्रे आङ्ग्लभाषां प्रतिलिपिसम्पादनमपि करणीयं भोः !
ट्विट्टरे व्याकरणरहितानि अनेकानि आङ्ग्लकूजनानि अपि सन्ति।
एवमेव अग्रे सरतु भोः!
नवछात्रेभ्यः संस्कृतभीतिरपि उत्पद्यते।
नवछात्रेभ्यो विनाभितिरेव अत्र संस्कृतभाषां अधीतुं शक्यते, सर्वे संस्कृतज्ञा अत्र मित्रभावे हि व्यवहरन्ति च पाठयन्ति।
इदं तु अस्माकं सन्तोषदायको विशयमेव इति मन्ये।
बाल्यकाले संस्कृतन्न पठनकारणात् अधुना बहु दुःखितोऽहम्।
अद्य मया ज्ञातम्।
उभौ वृक्कप्राणवायुरहितहानिस्साक्षाद्वृक्कनाड्यन्तःकोशीयसंस्तरक्षतिश्च व्यतिरेकपदार्थजनितवृक्कक्षतेर्दोषिणौ।
यद्येवं कुर्यान्न कदापि दुःखस्य कारणं स्यात्।
अहं पूर्वं तां न कदाचिदपश्यमित्यवदत् सः।
मम नित्योगतिविधिषु संकेतभाषा मे सहायं न करोति।
इत:परं यत्त्वं पुनर्निर्माणेन संयन्त्रेण च पुनर्निर्मातुं शक्नोषि!
ये विसर्गस्योच्चारणं न जानन्ति।
